Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė

### 2012-05-23 paper.tex
Backup

% \documentclass[10pt,onecolumn,draftcls]{IEEEtran}
%\documentclass[10pt]{article}
\documentclass[]{vgtuef}
%\usepackage[bottom=20mm,left=20mm,right=20mm,top=20mm]{geometry}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{tikz}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[L7x]{fontenc}
\usepackage[lithuanian]{babel}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{listings}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{setspace}

@@

\lstset{
  language=Matlab,
  basicstyle=\footnotesize,
  numbers=left
}

@@

%\layout

@@

@@

Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono
liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo
sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos
stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai
sumažinti. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir
vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos
simptomus. Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos
sutrikimas. Sutrikimo dažnumą r svarbą patvirtina ir viešai prieinama
duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono
liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank''.

Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos
jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems
pacientams. Programa bus paremta Matlab platforma. Tokia platforma
buvo pasirinkta dėl didelių įrankių kiekių, kuris yra prieinamas
Matlab aplinkoje. Taip pat sekančioje platformoje yra labai patogu ir
greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas d4l jos architektūros -
visi kintamieji yra matricos, kas yra labai patogu. Jėgos jutikliai
parodo vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl. Vertical Ground
Reaction Force (vGRF)). Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ
nurodo kokia jėga žemė atsako ją slegiančiam objektui. Kaip
pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir
tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia
jėga. Parkinsono liga buvo pasirinkta dėl to, kad šiuo metu ji yra
aktyviai tiriama, kadangi visuomenė moka labai didelius pinigus
Parkinsono liga sergantiems asmenims. Per metus ši suma gali siekti 6
bilijonus dolerių. Ligos rizika su amžiumi tik didėja, todėl
analitikai prognozuoja, kad ateityje visuomenė mokės žymiai daugiau
dėl žmonių populiacijos senėjimo.

@@

Darbo objekto sudėtis yra asmeniniam kompiuteriui skirta programa,
jėgos jutiklių signalų generavimo programa. Kokiam kompiuteriui
programa bus rašoma, paminėta ankščiau. Jėgos jutiklių generavimo
programa (modulis) bus atsakinga už signalų nuskaitymą iš duomenų
bazės ir jų pateikimą sistemos algoritmui. Taip pat signalų generavimo
programa (modulis“ bus naudojamas programos demonstracinei versijai
įgyvendinti.

@@

Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra
apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos. Taiklumas apskaičiuojamas:

@@

Pirmas darbas, kuris bus analizuojamas, yra ``Biometrinė ir mobili
eisenos analizavimo sistema ankstyvai Parkinsono ligos diagnozei ir % TODO: ref
terapijai''.

Antras darbas, ...

Trečias darbas, ...

Ketvirtas darbas, ...

@@

% TODO: papildyti

@@

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=200px]{figures/pirmine_schema.eps}
  \caption{Pirminė programos schema.}
  \label{fig:pirmine_programos_schema}
\end{figure}

@@

Sekanti programos dalis atlieka paprastą signalo filtravimą su dvejais
$Butterworth$ skaitmeniniais filtrais. Pirmasis, aukštų dažnių
filtras, skirtas pašalinti signalo nuolatinei komponentei. Antras,
žemų dažnių filtras, skirtas pašalinti aukšto dažnio triukšmą, kuris
neneša visiškai jokios naudingos informacijos. Filtras įgyvendinamas
labai paprastai. Kodo pavyzdys pateikiamas \ref{code:filter}
pav. Abiejų filtrų eilė yra 9-ta, žemų dažnių filtro ribinis dažnis
parinktas $40~Hz$. Duomenys diskretizuojami $100~Hz$ dažniu, vadinasi
didžiausias galimas signalo dažnis yra $50~Hz$. Didžiausias žmogaus
generuojamas dažnis ėjimo metu, remiantis šaltiniu, yra $20~Hz$. % TODO: ref
Užtikrintumui buvo parinktas $40~Hz$ dažnis. Nuolatinė dedamoji
pašalinama su aukšto dažnio filtru, kurio ribinis dažnis yra
$1~Hz$. Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eisena,
kadangi ji tiktais nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/09_sample_stance_phase.eps}
  \caption{Susilietimo su žeme signalas.}
  \label{fig:stance_phase}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/10_global_max_local_min.eps}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
    radimas signale.}
  \label{fig:min_max}
\end{figure}

Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant
galima bendrą erdvę - kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo
dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
paieška. Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max}
pav. Kryžiais pažymėtos globalaus maksimumo vietos, apskritimu
pažymėta lokalaus minimumo signalo vieta. Išanalizavus daugumos
subjektų žingsnio signalus, buvo padaryta išvada, kad kiekviename
žmogaus žingsnyje egzistuoja du maksimumai. Vienas maksimumas
randamas, kai subjektas yra visiškai atsirėmęs galine pėdos dalimi į
žemę, antras maksimumas randamas, kai subjektas visiškai atsiremia
priekinę pėdos dalimi. Tarp šių dviejų maksimumų yra pereinamasis
laikotarpis, kuris yra signalo lokalus minimumas. Priežastis, dėl
kurios algoritmas buvo įgyvendintas, yra vienas darbas, kuriame % TODO: ref
buvo pasiūlyta naudotis būtent tokiomis savybėmis atpažinti Parkinsono
liga sergančius subjektus nuo nesergančių subjektų. Pačio algoritmo
kodo dalis yra pateikta \ref{code:min_max} pav.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/min_max.m}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimo
  algoritmo fragmentas.}
  \label{code:min_max}
\end{figure}

@@

Principinė komponenčių analizė yra statmena ir paprasta
transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės
pusės ir lengvo įgyvendinimo. Egzistuoja skirtingi PCA metodo
įgyvendinimo algoritmai. Vienas iš jų yra vienetinės reikšmės
skaidymas (angl. Singular Value Decomposition (SVD)). Literatūroje PCA
ir SVD dažniausiai minimi kaip sinonimai. SVD yra greitas, tačiau
didelių atminties resursų reikalaujantis metodas. Kuomet dideli
atminties resursai nėra prieinami (įterptinėje sistemoje), reikia
naudoti kitą įgyvendinimo variantą - naudoti tikrinių vektorių
skaidymą. Toks sprendimas užima didesnius laiko resursus, lyginant su
SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka
nagrinėti didelių dimensijų duomenis. Toks sprendimas bus taikomas ir
šiame darbe. PCA įgyvendinimas naudojant SVD ir tikrinių vektorių
skaidymą yra pateiktas priede. Toliau bus išnagrinėtas PCA iš % TODO: appendix
matematinės pusės.

@@

Galimų savybių analizavimas gali būti pradėtas nuo signalo dažninių
komponenčių (Furjė transformacijos). Kaip nurodo šaltiniai, % TODO: reference
Parkinsono liga sergančių subjektų žingsniai turi statesnius šlaitus,
kas iš signalų apdorojimo srities reiškia, kad signalas turi turėti
aukštas dažnines komponentes. Šiai savybei išskirti pirminiam signalo
apdorojimo bloke bus panaudotas slankiojančio lango metodas. Taip
kiekvienas signalas turės fiksuotą ilgį ir taip bus galima lyginti
signalus tarpusavyje.

@@

Šiame skyriuje bus išnagrinėti ir pritaikyti populiariausi šiuo metu
naudojami klasifikatorių metodai:

@@

>>>>

\documentclass[]{vgtuef}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[L7x]{fontenc}
\usepackage[lithuanian]{babel}

@@

@@

@@

\begin{itemize}
\item VŽRJ - Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. Vertical Ground Reaction Force);
\item PCA - principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis);
\item LDA - linijinė disktriminanto analizė (angl. Linear Diskriminant Analysis);
\end{itemize}

@@

Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai sumažinti. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos simptomus. Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos sutrikimas. Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina ir viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank''.

Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems pacientams. Programa bus paremta Matlab platforma. Tokia platforma buvo pasirinkta dėl didelių įrankių kiekių, kuris yra prieinamas Matlab aplinkoje. Taip pat sekančioje platformoje yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl jos architektūros - visi kintamieji yra matricos, kas yra labai patogu. Jėgos jutikliai parodo vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl. Vertical Ground Reaction Force (vGRF)). Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją slegiančiam objektui. Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga. Parkinsono liga buvo pasirinkta dėl to, kad šiuo metu ji yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi visuomenė moka labai didelius pinigus Parkinsono liga sergantiems asmenims. Per metus ši suma gali siekti 6 milijardus dolerių. Ligos rizika su amžiumi tik didėja, todėl analitikai prognozuoja, kad ateityje visuomenė mokės žymiai daugiau dėl žmonių populiacijos senėjimo.

@@

Darbo objekto sudėtis yra asmeniniam kompiuteriui skirta programa, jėgos jutiklių signalų generavimo programa. Kokiam kompiuteriui programa bus rašoma, paminėta ankščiau. Jėgos jutiklių generavimo programa (modulis) bus atsakinga už signalų nuskaitymą iš duomenų bazės ir jų pateikimą sistemos algoritmui. Taip pat signalų generavimo programa (modulis) bus naudojamas programos demonstracinei versijai įgyvendinti.

@@

% TODO: Pagalvoti dėl maketavimo ir pozicijos sekančių formulių
Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos. Taiklumas apskaičiuojamas:

@@

Pirmas darbas, kuris bus apžvelgtas yra ``Statistical Analysis of Gait Rhythm in Patients With Parkinson's Disease'' \cite{5280353}. Šis darbas nagrinėja galimas žingsnio variacijos galimybes ir pateikia signalo nuokrypio skaičiavimą kaip pagrindinę savybę, atskiriančia kontrolinius subjektus nuo sergančių. Nagrinėjime buvo panaudoti žingsnio pakilimo nuo žemės ilgis, žingsnio prisilietimo prie žemės ilgis ir bendras žingsnio ilgis. Duomenys gaunami, iš vertikalią žemės reakcijos jėgos matavimų. Autorių teigimu, žingsnio pakilimo ir nusileidimo ilgiai turi aukštą koreliacijos koeficientą su bendro žingsnio ilgiu, todėl nagrinėjime buvo panaudotas tik bendro žingsnio ilgis (\ref{table:stance_swing_string_corr} lentelė). Gautas savybių vektorius buvo apskaičiuotas, naudojantis ``vieno palikimo-išmetimo tarpusavio patikros'' (angl. leave-one-out cross-validation) metodu. Jis parodė, kad mažiausių šaknų vektoriaus palaikymo mašina (angl. Support Vector Machine), su polinominiu branduoliu sugeba klasifikuoti duomenis su $90.32 \%$ tikslumu.

Nagrinėjime buvo naudoti duomenis, pateikti ``Hausdorff et al'' \cite{MDS:MDS870130310}, kurie yra  laisvai prieinami iš PhysioNet duomenų bazės \cite{932728}. Tokie duomenys bus panaudoti ir šiame darbe, todėl reikia įsigilinti ir į subjektus, kurie dalyvavo duomenų rinkimo metu. Tyrime dalyvavo 16 sveikų subjektų, 20-74 metų amžiaus. Kontroliniai subjektai buvo visiškai sveiki neurologiškai, neturi jokių širdies ligų sutrikimų. Parkinsono subjektų buvo 15, kurių amžius variavo nuo 44 iki 80 metų. Ūgis ir svoris žymiai nesiskyrė tarp kontrolinių ir Parkinsono subjektų, todėl į tokius duomenis dėmesio nebuvo kreipiama. Parkinsono subjektai buvo vertinami pagal ``Hoehn and Yahr (HAY)'' vertinimo sistemą, nustatant jų ligos stadiją. Du pacientai surinko 1.5 HAY balo (lengva stadija), keturi pacientai surinko tarp 2 ir 2.5 HAY balo, penki surinko 3 HAY balo (vidutinė stadija), likusieji surinko virš 3 HAY balų, jie turėjo žymesnių eisenos sutrikimų.

\begin{table}[b]
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \centering
  \caption{Koreliacijos koeficientai tarp $\sigma$ bendro žingsnio ($\sigma_r$),
    kojos pakilimo ($\sigma_w$) ir kojos prisilietimo ($\sigma_a$)
    prie žemės ilgio parametrų \cite{5280353}.}
  \label{table:stance_swing_string_corr}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
    $\sigma$ & $\sigma_r$ & $\sigma_w$ & $\sigma_a$ \\ \hline
    $\sigma_r$ & 1.00 & 0.99 & 0.94 \\ \hline
    $\sigma_w$ & 0.99 & 1.00 & 0.94 \\ \hline
    $\sigma_a$ & 0.94 & 0.94 & 1.00 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Remiantis gauta pasiskirstymo funkcija, kuri žymima  $\hat{p}(x_b)$, kur $x_b, b = 1, 2, ..., B$, kur $B$ nusako segmentų skaičių, skaičiuojant $x$ amplitudės ruožą, vidurkis $\mu$ ir variacija $\sigma^2$ apskaičiuojama:

\begin{equation}
\mu = \sum_{b=1}^{B} x_b \hat{p}(x_b),
\end{equation}

\begin{equation}
\sigma^2 = \sum_{b=1}^{B} (x_b - \mu)^2 \hat{p}(x_b).
\end{equation}

Tyrimo metu buvo nustatyta, kad Parkinsono subjektų žingsnio ilgio variacija yra žymiai padidėjusi, lyginant su kontroliniais subjektais (\ref{table:gait_corr_params} lentelė), tačiau žingsnio vidurkis lieka beveik nepakitęs. Lentelėje taip pat pateikiami \textit{STC} (angl. Signal Turn Counter) savybės vertės. Signalo $x(i)$ STC skaičiuojamas, remiantis tokiu loginiu ryšiu:

\begin{equation}
 if \left\{ \begin{array}{l}
 	[x(i)-x(i-1)][x(i+1)-x(i)] < 0 \\
 	|x(i+1)-x(i)| \leq Th, 2 \leq i \leq I-1
 \end{array} \right. ,
\end{equation}
kur $Th$ nusako ribinę vertę, $I$ nusako signalo ilgį.

Tokia savybė taip pat turi žymių skirtumų tarp kontrolinio subjekto ir Parkinsono subjekto, tačiau ši savybė turi neigiamą aspektą - jos rezultatas priklauso ne nuo signalo kitimo pobūdžio, o nuo pasirinktos ribinės vertės (toks matematinis procesas dar vadinamas ``derinimu''), o tai neatspindi Parkinsono subjektų eisenos ypatybės. Tokio matematinio ``derinimo'' rezultate gali įvykti, kad algoritmas bus priderintas būtent prie nagrinėjime naudojamų duomenų, tačiau jis gali būti visiškai bevertis į jį pateikus visiškai nematytus algoritmui duomenis.

\begin{table}
  \centering
  \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}.}
  \label{table:gait_corr_params}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
		 \multirow{2}{*}{Žingsnio fazė} & 
		 \multirow{2}{*}{Statistinis parametras} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ 	\cline{3-4}
		 & & Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Bendras žingsnis} 
		 	& $\mu(s)$    & $1.09 \pm 0.09$   & $1.12 \pm 0.12$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0.03 \pm 0.01$   & $0.06 \pm 0.04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $12.44 \pm 10.46$ & $55.87 \pm 29.89$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos pakilimas}
	 	 	& $\mu(s)$    & $0.39 \pm 0.04$   & $0.37 \pm 0.05$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0.02 \pm 0.01$   & $0.04 \pm 0.02$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $8.5 \pm 9.39$    & $54.13 \pm 26.96$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos prisilietimas}
		 	& $\mu(s)$    & $0.70 \pm 0.06$   & $0.75 \pm 0.09$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0.02 \pm 0.01$   & $0.05 \pm 0.04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $15.81 \pm 12.07$ & $61.27 \pm 25.62$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Iš gauto tyrimo rezultato, galima spręsti, kad bendro žingsnio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės signalo ilgio dispersija ($\sigma$) gali būti panaudoti kaip savybės, norint identifikuoti Parkinsono subjektą.

Sekančiam darbe, kuris bus pateiktas apžvalgai \cite{6091948}, nėra naudojama vertikali žemės reakcijos jėga, skaičiuojant savybes. Sprendimas orientuojamas naudoti pigius, keturis linijinio pagreičio jutiklius. Toks sprendimas yra paprastesnis, už prieš tai apžvelgtą, kadangi jame buvo panaudoti šešiolika vertikalios žemės reakcijos jutiklių. Nagrinėjamos Parkinsono ligos požymiai buvo eisenos stingimas ir nesimetriškumas. Iš pirminės sprendimo apžvalgos iškarto galimas toks sprendimo trūkumas - tiriant galimas savybes, buvo panaudotas tik vienas Parkinsono liga sergantis subjektas ir vienas kontrolinis subjektas. Taip atliekant tyrimą, egzistuoja didelė tikimybė, kad visos gaunamos signalo eisenos savybės gali būti būdingos tik nagrinėjamam subjektui, tačiau gali visiškai negalioti kitiems subjektams ar subjektų grupei. Egzistuoja ir tokia tikimybė, kad ištirtos savybės, kurios galioja Parkinsono subjektui, gali galioti ir kontroliniam subjektui, kadangi buvo panaudotas tik vienas kontrolinis subjektas tyrimo metu.

Nepriklausomai nuo atlikti tyrimo siaurumo, darbe yra pateikta svarbios eisenos analizės išvados. Kontrolinio subjekto eisenoje nebuvo pastebėta jokių eisenos sustingimo požymių, kairės ir dešinės kojos motorinės operacijos buvo atliekamos simetriškai, išskyrus kairės kojos kelio didžiausios amplitudės pagreičio kojos susilietimo ir pakilimo su žeme metu. Abiejų kojų susilietimo su žeme laiko ilgis buvo simetriškas, kas ir patvirtina pusiausvyrą eiseną. Parkinsono subjektas parodė dešinės kojos eisenos sąstingio nesimetriškumą. Pacientas naudojo kompensacijos mechanizmą, kadangi jo eisena automatiškai turėjo stoką. Jis peržengdavo dešinės pusės judesius, kuomet pradėdavo ėjimą. Kairės pusės judesiai buvo atliekami tik palaikant balansą. Pati eisena yra labai lėta, o sustingimas įvyksta tik dešinėje pusėje. Iš gautų rezultatų seka, kad analizuojamas pacientas visuomet bando kompensuoti eisenos pokyti, naudodamasis viena puse. Kadangi tyrimas buvo atliktas tik su vienu pacientu, nėra galima tiksliai nusakyti, kad kompensacija vyksta tik iš dešinės pusės, tačiau ką galima tvirtai sakyti, kad naudojantis kompensacijos mechanizmą - egzistuoja padidėjusi variacijos tikimybę. Tokią hipotezę sėkmingai patvirtina ir prieš tai atlikta darbo analizė \cite{5280353}. Kompensacijos nebuvimas kontrolinio subjekto atveju garantuoja, kad žingsnio ilgio variacija nebus didelė, o atvirkščiai - artės į nulį.

Tolimesnė sistema apžvalgai siūlo jau konkretų algoritmą ir techninę įrangą jo įgyvendinimui \cite{5627904}. Darbe panaudoti žingsnio, siūbavimo ir nuokrypio sukimo fizinės eisenos savybės ėjimo metu, panaudota principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis (PCA)) savybių erdvės sudarymui ir palaikymo vektorių mašina (angl. support vector machine (SVM)) klasifikavimo mechanizmui įgyvendinti. Naudojama sensorinė Micro-AHRS sensorinė platforma į kurią įeina $50-g$ trijų ašių linijinio pagreičio jutiklis ir $1200~^\circ/s$ trijų ašių kampinio pagreičio jutiklis. Gautas modelis sėkmingai veikia $93~\%$ tikslumu ir taiklumu. Naudojamas svoriui jautrus (angl. cost-sensetive) apmokymas tam, kad nustatyti kokios savybės turi didesnę reikšmę formuojant savybių erdvę, bei atliekant klasifikavimą. Sprendimas buvo atliktas, panaudojus pakankamą skaičių subjektų - 23 subjektai su diagnozuota Parkinsono liga ir 16 kontrolinių subjektų, kurie neturi jokių neurologinių susirgimų ligos istorijoje. Tyrimo metu taip pat buvo nustatytas tikslas identifikuoti mažą ir didelį eisenos sutrikimo atvejį. Iš dalyvaujančių Parkinsono subjektų, 11 turi didelį eisenos sutrikimą, 12 turi mažesnį eisenos sutrikimą.

Tyrime buvo panaudoti iš viso 67 normalizuotos laiko srities savybės, kurios yra svarbios motorinei veiklai. Duomenys buvo normalizuoti dėl skirtingų savybių amplitudės srities. Normalizacija yra labai svarbi procedūrą, prieš pateikiant duomenis dimensijų analizavimo metodui. Taip yra užtikrinama, kad naudojamos savybės turi vienodą įtakos faktorių, projektuojant naują dimensijų erdvę \cite{824819}. Po dimensijų mažinimo metodo pritaikymo, liko tik 11 savybių, kurių bendra variacija yra $80.20~\%$. Parkinsono ligos eigos sunkumui nustatyti, prie bendros savybių erdvės buvo pridėti dar papildomos keturios savybės. Sprendimas, pateikti klasifikatoriui dar papildomas keturias dimensijas nebuvo tiksliai argumentuotas. Nėra nurodyta ar savybės buvo įterptos po dimensijų mažinimo ar prieš tai. Jeigu tai buvo atlikta po dimensijų mažinimo, tai kelia abejonių naujai sukonstruota erdvė - sistema nėra gerai apibendrinta, jinai yra ``priderinta'' prie esamų duomenų, todėl kelia abejonių ir pačio produkto lankstumas naujų, nematytų duomenų atžvilgiu.

\begin{table}
	\centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Klasifikavimo rezultatas, naudojant pastovų ir kintantį klaidingo klasifikavimo metodo kriterijų \cite{5627904}.}
	\label{table:wireless_svm_pd_recognition}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& Pastovus kriterijus & Kintantis kriterijus \\ \hline
	Jautrumas & $93.3~\%$ & $88.9~\%$ \\ \hline
	Taiklumas & $95.8~\%$ & $100.0~\%$ \\ \hline
	Klaidingai klasifikuotas rodiklis & $4.2~\%$ & $0.0~\%$ \\ \hline
	Tikslumas & $97.7~\%$ & $100.0~\%$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Klasifikavimo rezultatas identifikuojant lengvą ir sunkią Parkinsono ligos eigos atveji. \cite{5627904}.}
	\label{table:wireless_svm_recognition}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& Klasės atpažinimas & Klasės tikslumas \\ \hline
	Sunkus PD eisenos sutrikimas & $52.4~\%$ & $84.6~\%$ \\ \hline
	Lengvas PD eisenos sutrikimas & $66.7~\%$ & $64.0~\%$ \\ \hline
	Kontrolinis subjektas & $91.7~\%$ & $71.0~\%$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Nepaisant neaiškumų dėl savybių erdvės - vektoriaus palaikymo mašinos klasifikatorius su radialiniu gauso branduoliu sugeba subendrinti savybių erdvę. Parkinsono subjekto atpažinimas yra pateiktas \ref{table:wireless_svm_pd_recognition} lentelėje. Geriausias klasifikavimo rezultatas buvo pasiektas, naudojant kintamą klaidos vertinimo kriterijų. Nurodytas klasifikavimo metodas atpažįsta Parkinsono ligą labai gerai ($100~\%$ tikslumas). Toks rezultatas yra labai didelis iššūkis darbe naudojamai sistemai. Projektuojama sistema turi mažiausiai atsilikti nuo esamo rezultato $5~\%$ tikslumo atžvilgiu, o idealiausiu atveju - jam prilygti.

Atliekant sudėtingesnį klasifikavimą tarp lengvos eisenos sutrikimo, sunkios eisenos sutrikimo Parkinsono  ir kontrolinio subjekto, rezultatai gaunami prastesni. Sunkios eisenos sutrikimas atpažįstamas labai prastai, rezultatas siekia tik kiek daugiau negu pusę visų duomenų $52.4~\%$, Lengvos eisenos sutrikimas atpažįstamas apie $13~\%$ geriau, tik $66.7~\%$. Geriausiai atpažįstamas tik kontrolinės eilės subjektas, net $91.7~\%$.

Aptartas metodas pasiūlo konkrečią įrangą, algoritmą, savybes, naudojamas savybių erdvei sudaryti, tačiau užsibrėžtas tikslas buvo pasiektas tikrais iš dalies - suprojektuota sistema, naudojanti pigius vertikalaus pagreičio jutiklius, gebanti atpažinti eigos sutrikimus pas Parkinsono sergančius subjektus, tačiau sistema labai blogai identifikuoja lengvą ir sunkų eisenos sutrikimą. Nurodyta kryptimi reikia atlikti labai didelį darbo kiekį, norint pilnai identifikuoti pagal eisena ir Parkinsono ligos stadiją ir atitinkamai pateikti HAY skalės vertinimą.

% TODO: papildyti analizę mažiausiai dar trejais darbais

@@

@@

\begin{figure}[!b]
  \centering
  \includegraphics[width=200px]{figures/pirmine_schema.eps}
  \caption{Pirminė programos schema.}
  \label{fig:pirmine_programos_schema}
\end{figure}

@@

Sekanti programos dalis atlieka paprastą signalo filtravimą su dvejais $Butterworth$ skaitmeniniais filtrais. Pirmasis, aukštų dažnių filtras, skirtas pašalinti signalo nuolatinei komponentei. Antras, žemų dažnių filtras, skirtas pašalinti aukšto dažnio triukšmą, kuris neneša visiškai jokios naudingos informacijos. Filtras įgyvendinamas labai paprastai. Kodo pavyzdys pateikiamas \ref{code:filter} pav. Abiejų filtrų eilė yra 9-ta, žemų dažnių filtro ribinis dažnis parinktas $40~Hz$. Duomenys diskretizuojami $100~Hz$ dažniu, vadinasi didžiausias galimas signalo dažnis yra $50~Hz$. Didžiausias žmogaus generuojamas dažnis ėjimo metu, remiantis šaltiniu, yra $20~Hz$. Užtikrintumui buvo parinktas $40~Hz$ dažnis. Nuolatinė dedamoji pašalinama su aukšto dažnio filtru, kurio ribinis dažnis yra $1~Hz$. Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eisena, kadangi ji tiktais nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.

@@

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/09_sample_stance_phase.eps}
  \caption{Susilietimo su žeme signalas.}
  \label{fig:stance_phase}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/10_global_max_local_min.eps}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
    radimas signale.}
  \label{fig:min_max}
\end{figure}

% TODO: ref

Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant galima bendrą erdvę - kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo paieška. Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max} pav. Kryžiais pažymėtos globalaus maksimumo vietos, apskritimu pažymėta lokalaus minimumo signalo vieta. Išanalizavus daugumos subjektų žingsnio signalus, buvo padaryta išvada, kad kiekviename žmogaus žingsnyje egzistuoja du maksimumai. Vienas maksimumas randamas, kai subjektas yra visiškai atsirėmęs galine pėdos dalimi į žemę, antras maksimumas randamas, kai subjektas visiškai atsiremia priekinę pėdos dalimi. Tarp šių dviejų maksimumų yra pereinamasis laikotarpis, kuris yra signalo lokalus minimumas. Priežastis, dėl kurios algoritmas buvo įgyvendintas, yra vienas darbas, kuriame buvo pasiūlyta naudotis būtent tokiomis savybėmis atpažinti Parkinsono liga sergančius subjektus nuo nesergančių subjektų. Pačio algoritmo kodo dalis yra pateikta \ref{code:min_max} pav.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/min_max.m}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimo
  algoritmo fragmentas.}
  \label{code:min_max}
\end{figure}

@@

% TODO: ref

Principinė komponenčių analizė yra statmena ir paprasta transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės pusės ir lengvo įgyvendinimo. Egzistuoja skirtingi PCA metodo įgyvendinimo algoritmai. Vienas iš jų yra vienetinės reikšmės skaidymas (angl. Singular Value Decomposition (SVD)). Literatūroje PCA ir SVD dažniausiai minimi kaip sinonimai. SVD yra greitas, tačiau didelių atminties resursų reikalaujantis metodas. Kuomet dideli atminties resursai nėra prieinami (įterptinėje sistemoje), reikia naudoti kitą įgyvendinimo variantą - naudoti tikrinių vektorių skaidymą. Toks sprendimas užima didesnius laiko resursus, lyginant su SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka nagrinėti didelių dimensijų duomenis. Toks sprendimas bus taikomas ir šiame darbe. PCA įgyvendinimas naudojant SVD ir tikrinių vektorių skaidymą yra pateiktas priede. Toliau bus išnagrinėtas PCA iš matematinės pusės.

@@

% TODO: reference

Galimų savybių analizavimas gali būti pradėtas nuo signalo dažninių komponenčių (Furjė transformacijos). Kaip nurodo šaltiniai,  Parkinsono liga sergančių subjektų žingsniai turi statesnius šlaitus, kas iš signalų apdorojimo srities reiškia, kad signalas turi turėti aukštas dažnines komponentes. Šiai savybei išskirti pirminiam signalo apdorojimo bloke bus panaudotas slankiojančio lango metodas. Taip kiekvienas signalas turės fiksuotą ilgį ir taip bus galima lyginti signalus tarpusavyje.

@@

Šiame skyriuje bus išnagrinėti ir pritaikyti populiariausi šiuo metu naudojami klasifikatorių metodai. Tokie klasifikatoriai yra \cite{824819}:

@@

Visos tolesnės klasifikatorių patikros bus atliekamos remiantis tokia schema: iš turimų duomenų buvo išskirta kojos prisilietimo ir pakilimo nuo žemės laiko ilgio variacijos savybė. Tuomet visi duomenys buvo padalinti į lygias tris dalis: dimensijų operacijai atlikti buvo duota $500$ reikšmių, klasifikatoriaus apmokymui $500$ verčių, klasifikatoriaus testavimui $500$ verčių. Klasifikavimas buvo atliekamas realiu laiku, t.y. klasifikatoriui pateikiami duomenis apie žingsnio stadijos variaciją po transformacijos ir klasifikatorius pateikia savo spėjimą.
